
Le microcosme de la protection sociale évolu.
Il y a longtemps, chaque organisme vivait sa vie en quasie autonomie.
Sous l'impulsion de la DSS (Direction de la Sécurité Sociale), ceci change.
Aujourd'hui, de nombreux référentiels existent pour que les organismes partagent des informations.

Les dernières évolutions font que même les processus de bout en bout (depuis la sollicitation de l'usager, jusqu'à
la réponse apportée par la sécurité sociale) deviennent étendus (plusieurs Organisations différentent jouent des rôles
dans ces processus). Récemment ce fut le cas avec la LURA (Liquidation Unique de la retraite pour les Régimes Alignés). Et bientôt ce sera aussi le cas avec la LUPI (Liquidation invalidité).

Dans le contexte de la LURA, avant que le RSI ne soit mis dans le giron du régime général, 4 organisations participaient
potentiellement à la réalisation d'un même processus :
- La CNAV
- Le RSI
- Le PCIR (Portail Commun Inter-régime Retraite)
- La MSA

En synthétisant, le processus est constitué de 3 étapes principales :
1- La réception de la demande de retraite
2- La liquidation de la retraite
3- La notification de ses droits à l'usager

Chaque Organisme peut :
- Réceptionner la demande.

Seuls la CNAV, le RSI et la MSA peuvent :
- Liquider la retraite
- Notifier l'usager de ses droits

Ce qui amène potentiellement les échanges suivants :
1- PCIR -> CNAV
2- PCIR -> RSI
3- PCIR -> MSA
4- CNAV -> RSI
5- CNAV -> MSA
6- RSI -> CNAV
7- RSI -> MSA
8- MSA -> CNAV
9- MSA -> RSI

Chacune de ces organisations a son propre système informatique qui parle sa propre langue.
Par exemple :
- Le PCIR parle le Russe
- La CNAV parle l'Hébreux
- Le RSI parle le Mandarin
- La MSA parle le vieux François

Cette situation amène potentiellemnt à concevoir 9 échanges spécifiques.

Pour ces échanges il faut assurer la juxtaposition des concepts de chaque langue.

C'est là qu'intervient la Sémantique. En Architecture d'Entreprise afin de mettre en place des référentiels partagés et des échanges nous nous interressons à la Sémantique des Objets Métier (concepts métier mis en oeuvre dans le SI). 
Ce qui permet de définir un standard sur les Objets Métier, les référentiels et les échanges.

Dans l'état actuel de notre exemple, il faudrait travailler sur la Sémantique des différents langages afin de faire la conversion entre eux comme sur le schéma.

Ce qui amènerait une dépendance forte entre les Organisations. 
1- Si l'une des organisations change de langage, elle devra refaire le travail avec les autres langages. Par exemple si la MSA passe du vieux François au Français, qu'elle communique en Hébreux avec la CNAV, en Mandarin et en Russe, elle devra faire trois fois le travail. Le pire serait qu'elle ait des termes Russes dans son glossaire. Là l'effort serait encore plus important. 
2- Si une nouvelle organisation arrive dans les échanges, elle devra faire l'exercice avec les autres langages. Ce qui pourrait amener les autres Organisations à évoluer afin d'intégrer la langue de ce nouveau participant.

Ce que nous dit l'Architecture d'Entreprise c'est qu'il faut un standard. Ce standard étant défini au travers de la Sémantique.

Reprennons notre exemple à 4 Organisations.
Ensemble, elles définissent leur langage de communication. Dans la diplomatie, la langue est le Français. Mais dans cet exemple nous prendrons l'Anglais.
Autour d'une table, ces organisations définissent la sémantique de leurs concepts partagés au travers de l'étude des Objets Métier.

A partir de ce moment, leurs référentiels communs, leurs échanges se feront en Anglais.
Ainsi il n'y a plus qu'un seul langage d'échange. Chaque Organisation faisant le lien entre sa propre langue et l'Anglais.
Si nous reprenons les deux exemples précédents. Le premier une organisation change de langue, le deuxième une nouvelle organisation joue un ou plusieurs rôles dans le processus. 
Dans les deux cas, l'évolution est simple. Il suffit que chacune utilise l'Anglais. Ainsi elles pourront échanger et accéder aux référentiels communs. Et il serait intéressant, que lors d'une évolution, l'Organisation concernée opte pour la langue Anglaise. 

Voilà pour la théorie...
Mais comment celà se passe dans la vraie vie ?

Le cadre commun d'Urbanisation de l'état et son annexe qui traite des référentiels portent, dans leur approche, ce principe.
Il faut définir la Séantique avant de définir les données du référentiel ainsi que les échanges.
Dans l'actuel schéma directeur de la DSS, des travaux ont été initiés en septembre 2018. Ces travaux consistent à définir la Sémantique d'un certain nombre d'Objets Métier. Et de créer les standards pour les référentiels dit inter-régimes et les échanges inter-régimes.

Ainsi un standard, une langue, va permettre à tous les régimes de coopérer et d'avoir plus de facilités pour intégrer la mise ne oeuvre des processus étendus dans leur SI et dans leurs outils informatiques.

Cette situation amène une meilleure maîtrise du SI et le l'IT. Elle facilite l'évolution et le temps de réactivité. Il n'y a qu'un seul modèle sémantique et un seul modèle d'échange.

De plus l'aspect économique est également maîtrisé est plus favorable.
Une simulation des coûts d'investissement, d'évolution et de MCO permet de s'en rendre rapidement compte (cf. schémas suivants).
En comptant 1 unité pour l'investissement dans un échange pour une langue donnée, nous avons le modèle suivant :
PCIR : Une langue = 1
CNAV : Une langue = 1
MSA : Trois langues = 3
RSI : Deux langues = 2
Investissement total au niveau de l'inter-régime = 7

Avec le modèle à une langue, la conception est plus couteuse. Le seul fait d'avoir 4 organisations augmente la complexité. Prenons un facteur 2 dans notre modélisation :
PCIR : Une langue = 2
CNAV : Une langue = 2
MSA : Une langue = 2
RSI : Une langue = 2
Investissement total au niveau de l'inter-régime = 8

Nous constatons que, pour un certain nombre d'Organisation le coût d'investissement est supérieur. Pour une le coût est inférieur. Mais globalement, le coût marginal d'investissement n'est que très faiblement plus élevé = 14,3%

En réalisant le même exercice sur les coûts d'évolution et de MCO, nous constatons, qu'au niveau des Organisations soit les coûts sont constants, soient qu'ils diminuent.

Sachant que de tels échanges sont conçus pour durer, nous constatons, qu'économiquement, dans le temps, passer par un format avec une Sémantique commune est standardisée est plus avantageux que de réaliser des échanges ad hoc entre chaque Organisation. 
Ceci amène à comprendre, que globalement, faut accepter un investissement plus important afin de maîtriser les coûts de maintiens en conditions opérationnelles et d'évolutions.




